428 »ἓξὲξ < 0 ) &323⁴-

QVANTVM MOTVS TERR ΑΕ

A LVNA PERTVRBETVR ACCVRATIVS
INQVIRITVR.

Ave-roim
Leonhardo Eulero.

ς. 1.

Cum luna perpetuo ad terram Vrgeatur, quaecunque
huius sollicitationis fit causa ‚ necefl‘e est vt terra
simili quadam vi versus lunam nitatur. Si enim sol , a
*cuius vi motus lunae maxime perturbatur , e medio tol-
leretur , atque terra cum luna tantum in vniuerso relin-
queretur , dubium est nullum ‚ quin terrae et lunae com-
mune centrum grauitatis vel quiesceret ‚ vel vniformiter
in directum progreffurum efl'et. Hinc dum luna circa ter-
ram reuolueretur , Vtrumque corpus simili quodam motu
circa centrum grauitatis gyraretur3 atque , ss vires tene-
ant rati—onem reciprocam duplicatam distantiarum, tam ter-
ra quam luna in sectione conica alterum focum in communi
grauitatis centro habente ‚ moueretur. Sin autem tam ter-
ra quamluna motu omni priuaretur, resta ad se inuicem
accederent , ex in communi centro grauitatis conuenirent.
Vnde sequitur vires accelerantes ‚ quibus terra et luna sol-
licitantur , ipsis horum corporum mal-sis reciproce fore
proportionales , ita vt vis , qua luna ad terram accelera-
·tur , se habitura sit ad vim, qua terra vicissim ad lunam
concitatur vti massa seu quantitas materiae in terra con-

tentae

