¹296 MECHANIC'AE COELESTIS

6 et peripheria 42 dentibus est insti-ueta. Posterior ha-
rum vero non fit coronaria , quemadmodum vulgo fieri
solet ‚ led radiata. 6) Haec quinta agitet rotam vltimam
n serratam ‚ 15 dentibus inclinatis instruCtam, mediante
tympano 6 dentium. 7) Supra centrum huius rotae col-
locetur axis pinnatus r, cum pendulo p, 7²² circiter lon-
go , connexus. Si iam axi rotae primae affigatur index,
partes principales horologii erunt constructae.

ξ. 9. Opus erat in nostro horologio euitare rotas
loculamenti anterioris ( das Vorlegewerck) quia alias in-
dex aliquantum hinc inde vacillat. Hinc etiam elater
mediante ipso indice intendendus est. Adducitur deinde
index ad horam desideratam , dum pendulum attollitur ‚
ita ‚ vt omnes rotae in motum concitentur·⁷ Attenditur
tum ad indicem minutorum , et dum hic momentum prae·
sens indicat ‚ pendulum liberatur et ad osculandum con-
citatur. Iam ex construetione horologii facile deducitur,
quod fi pendulum instruatur tanto pondusculo , vt intra
minutum primum 171} vibrationes absoluat , rota prima
intra 24 horas et tertia intra horam semel circuittun
suum perficient.

ξ. 10. Quo vero index horarius ad speculum con-
vertendum fit idoneus, in eius altera extremitate, ab axe
5 pollices distante, perpendiculariter adfer-ruminetur tubulus

νίς. 6. v (n.1)qui in cauitata sua axin verlatilem fiircaeu(n.3)
gerat. Intra crura furcae suspendatur axis x tubulum mi-
norem pro insum-anda cauda speculi gerens. Et fi machi-

na etiam in minimis altitudinibus vsui effe debet, altitudo

furcae supra indicem aequalis fit tangenti eleuationis ae-

qua-

